+++
title = "Γιαούρτι"
date = "2017-12-01"
tags = [ "τυροκομία", "γιαούρτι" ]
topics = [ "" ]
+++

45~50 βαθμούς, ρίξιμο το γιαούρτι (μαγιά)

Μέχρι πρότεινως το γάλα το έκανα πάσα στον Γκύρα και την Λίτσα για την παραγωγή της γιαούρτης. Ψες αργά θυμήθηκα το γάλα που είχα αρμέξει προ 2 ημερών και το είχα ξεχάσει στο ψυγείο. Δεν έπερνε αναβολή. Το γάλα ήταν εκεί και έπρεπε να χρησιμοποιηθεί (ύστερα απο τον κόπο που απαιτείται τίποτε δεν πάει χαμένο). Θα κάνω γιαούρτι λοιπόν και ο Θεός βοηθός. Βάζω το γάλα στο κατσαρολάκι, σουρώνοντας το απο το στραγγιστήρι και το περνάω μια βράση. Όταν αρχίζε να φουσκώνει το βγάζω απο τη φωτιά και το αφήνω να κρυώσει μέχρι να μπορείς να αντέξεις το δάχτυλάκι μέσα για 15 δευτερόλεπτα. Βάζω δυο κουταλιές γιαούρτι σε ένα ποτήρι, προσθέτω γάλα (απο την σαλατιέρα) και ανακατευω. Το ρίχνω στη σαλατιέρα και ανακατεύω καλά. Το τυλίγω σε κουβέρτα και πάω να δω τον ημιτελικό. Στο γυρισμό είχε πήξει. Το βάζω στο ψυγείο και σήμερα το μεσημέρι παίζει γιαουρτάκι πρώτο. Το σπάω και με νερό και πίνω αριάνι-ξυνόγαλα (δεν ξέρω πως σκατά λέγεται αυτό το πράγμα).

**Σημεία ΤΖΙ**

Όταν το βγάζεις το γάλα απο τη φωτιά για να κρυώσει πιο γρήγορα μπορείς να το βάλεις στο νεροχύτη με κρύο νερό γύρω γύρω. Αν έχεις θερμόμετρο ρίξε τη μαγιά στους 50 βαθμούς Κελσίου. Μπορείς να το ανακατεύεις όταν κρυώσει για να μην πιάσει πέτσα (δεν το έχω δοκιμάσει) Μπορείς να αφαιρέσεις την πέτσα αν το θέλεις πιο αλαφρύ. Βάζεις κουτάλα πάνω απο την σαλτιέρα, καπάκι πετσέτα και καπάκι την κουβέρτα. Καλύτερα να το αφήσεις στη κατσαρόλα όπως είναι και όταν γίνει το βάζεις σε βάζα.

**Σημαντικές Στιγμές**

Όταν αρχίζει να βράζει το γάλα, το μοσχοβολητό! Όταν το δοκιμάζεις την άλλη μέρα και λες “Τι έχω φτιάξει ο πούστης!”

*Που κρίθηκε το παιχνίδι;* Στο καλό γάλα!

Θεωρία:

Προσθέτωντας στο γάλα τη “μαγιά” από παλαιότερο γιαούρτι συμβαίνουν τα εξής: Οι βακτηριακές καλλιέργειες, Lactobacillus bulgaricus ή Lactobacillus acidophilus και Streptococcus thermophilus που υπάρχουν ήδη στο γιαούρτι, παράγουν γαλακτικό οξύ κατά τη ζύμωση της λακτόζης. Το γαλακτικό οξύ ρίχνει το pH, ξινίζει δηλαδή το γάλα, πήζει τις πρωτεΐνες του και επιδρά ως συντηρητικό, μιας και οι παθογόνοι μικροοργανισμοί δε μπορούν να πολλαπλασιαστούν σε όξινο περιβάλλον. Η μερική πέψη της πρωτεΐνης του γάλακτος από τα βακτήρια είναι αυτή που κάνει το γιαούρτι πιο εύπεπτο από το γάλα (φρομ <http://oliviart-gr.blogspot.gr/2013/03/blog-post_9474.html#axzz36zmRZYOu>).

-   Σχετικό άρθρο: [β ΓΙΑΟΥΡΤΙ](http://bostani.tumblr.com/post/91347447835/%CE%B3%CE%B9%CE%B1%CE%BF%CF%85%CF%81%CF%84%CE%B9-%CE%BC%CE%AD%CF%87%CF%81%CE%B9-%CF%80%CF%81%CF%8C%CF%84%CE%B5%CE%B9%CE%BD%CF%89%CF%82-%CF%84%CE%BF-%CE%B3%CE%AC%CE%BB%CE%B1-%CF%84%CE%BF-%CE%AD%CE%BA%CE%B1%CE%BD%CE%B1-%CF%80%CE%AC%CF%83%CE%B1)
