+++
title = "Vino Gyras"
date = "2017-11-03"
tags = [ "αμπελουργία", "οινολογία", "κρασί" ]
topics = [ "" ]
+++

**Vino Gyras** *Πολυποικιλιάκος οίνος φτιαγμένος με αγάπη απο αμπελοκουτσούρες του Χωριού Παλιού.*

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="und" dir="ltr"><a href="https://t.co/Z7hZuBB5Da">pic.twitter.com/Z7hZuBB5Da</a></p>&mdash; Xorio Palio (@xoriopalio) <a href="https://twitter.com/xoriopalio/status/999318481123336192?ref_src=twsrc%5Etfw">May 23, 2018</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Η ονομασία του οίνου τούτου έχει το όνομα του δημιουργού και δάσκαλου **Gyra**. Ο **Gyras** (Γκύρας) είναι ο Αργύρης στα Βλάχικα. Λατινογενής διάλεκτος και γι'αυτό και *vino Gyras* και όχι *κρασί Γκύρας*. Ο Γκύρας λοιπόν, ως βλάχος, δεν είχε ιδέα απο κρασί, μιας και η οικογένεια του ήτο νομάδες και ήσαν αδύνατο να έχουν οποιαδήποτε καλλιέργεια. Έλα όμως που η τύχη τα έφερε έτσι, να γνωρίσει και να ερωτευτεί την Λίτσα απο το Μπελέτσι (Παλιομονάστηρο Τρικάλων). Στο Μπελέτσι ο Παππου-Βάγιος είχε στη αποθήκη ένα τεράστιο βαρέλι που έπλενε με λυγαρόσπορο ή λιναρόσπορο και γέμιζε με κρασάκι κάθε χρόνο. Τρύγησε, πάτησε, ήπιε και αποφάσισε να φτιάξει το δικό του.

Το κρασάκι που φτιάχνουμε πρόκειται για οίνο χωρίς κανένα πρόσθετο. Μόνο σταφύλι απο το αμπελάκι μας και πολύ αγάπη. Ούτε ρυθμιστές οξύτητας, ούτε ζύμες, ούτε ένζυμα, ούτε θρεπτικά υλικά ζύμωσης, ούτε διαυγαστικά, ούτε ταννίνες, ούτε σταθεροποιητές.

Το αμπελάκι το φροντίζουμε και το ραντίζουμε μόνο με χαλκό και θειάφι όσο το δυνατόν λιγότερο πάντα αναλόγως τον καιρό.
